здравствуйте друзья мы едем офицер мы
продолжаем ну и наконец-то мы дошли до
темы которая особо волнует многих
родителей да и детей пожалуй тоже эта
тема школы до этого мы как-то так или
иначе ее упоминали но обходили стороной
давайте посвятим сегодняшний урок именно
школе как чаще всего чувак оказывается в
ту или иную школе есть первый принцип
это
близко
ничего плохого в этом нет кстати тем не
менее это близко туда то я и пойду
есть второй принцип это мы слышали что
эта школа хорошая очень важный очень
интересно сейчас на проект поговорим
понять что именно мы слышали что в нашем
воображении возникла хорошая школа
еще один принцип близки моему сердцу как
вы понимаете это школа в которой хорошо
моему ребенку но здесь есть кое-какая
проблема потому что ведь понять хорошо
там моему ребенку или плохо невозможно
не оказавшись внутри и так далее и так
далее и так далее и так далее как же нам
выбирать школу так как же нам понять на
самом деле будет ли ему там хорошо или
нет мне кажется что нужно как обычно
поступать практически а именно нужно
взять полюбившийся нам уже за нашу
встречу листочек бумаги и ручку и
написать чего именно я хочу от школы
написать вещи абсолютно конкретное но
совсем конкретно и
чего я хочу ни в коем случае не
останавливаться в точке я хочу чтобы он
научился как научился что очень очень
важно написать человек категорически не
хочу от школы из этого можно начать
прямо красной ручкой готовлю я чтобы
моего ребенка кричали готов ли я или
готовы ли я что мой ребенок выполнял
чужую волю без объяснения причины или с
объяснением причин их слову сказать и
так далее и так далее и так далее должен
вам сказать что если мы сделаем два этих
дела у нас удивительным образом
количество школ
который мы будем проверять сократятся до
трех-четырех даже если мы говорим про
большие города а вот когда они
сократятся до трех-четырех мне кажется
школу нужно выбирать также сознательно
как мы с вами выбираем ну например
одежду не правда ли если вам нужно
купить какую-то новую вещь и рубашку вы
не пойдете в магазин по принципу это
магазин за углом этот магазин открыли в
соседнем подъезде вот туда-то я и пойду
по самым разным причинам мы выбираем мы
идем какой-то магазин который с которым
у нас есть уже хороший опыт или который
нам посоветовали мы склоняемся над этой
вещью мы трогаем ее руками пробуем
материал примеряем со школы почему-то
очень часто происходит иначе мы делаем
это практически не выбирая делаем то
есть устремляемся туда или сдаем туда
нашего любимого человека нашего любимого
ребенка так вот на самом деле мне
кажется что к этому вопросу нужно
относиться абсолютно так же как к выбору
одежды уж простите меня за такое
максимальное упрощение как понять каким
образом школа устроена да конечно пойти
туда и что скажут мне очень многие но
разве нам кто-нибудь расскажет правду ну
конечно расскажут есть принцип номер 1 в
школу просто нужно прийти нужно прийти и
походить и посмотреть и поговорить и
прийти конечно с ребенком потому что я
напоминаю вам мы об этом уже чуть-чуть
говорили но поговорим снова кто является
клиентом кто выбирают образование но
конечно он и поэтому ему очень очень
важно посмотреть как это устроено и
снова скажут мне многие именно взрослые
да что он поймет он же не понимает на
что смотреть и куда смотреть так вы
помогите давайте вернемся в первые наши
встречи когда мы говорили о том что
такое быть родителем что такое
поддерживать что такое делать сильнее
конечно нужно вместе с ней это
сформулировать более того я предлагаю
нам взрослым не лукавить потому что мне
кажется и сами мы не до конца знаем на
что смотреть и в процессе этого
разговора мы конечно сможем это понять
скажи мне еще одно мне скажут так нас
могут и не пустить в эту школу я
предлагаю вам следующую позицию если в
эту школу вас и не пускают ничего вам
там делать зачем же вам идти 1 сентября
куда-то куда вас не пустили до этого
что-то в этом нет а не правда ли но к
счастью в большинство большинство школ
вас пустят иногда это происходит в
рамках так называемого дня открытых
дверей или специальных собраний пустят
есть ещё один способ который я обожаю
поговорите со старшеклассниками да да
вот с теми самыми старшеклассниками
которые иногда заходят за ул для того
чтобы
поболтать о чем-то своем подойдите к ним
и поговорить и они вам не откажут
есть ещё один способ поговорите с
родителями и с детьми которые школы
возвращаются причем я имею ввиду тех кто
учится в первом втором третьем классе
вот когда мама идет за руку с
первоклассником подойдите и поговорите и
снова скажу я вам подавляющее
большинство этих самых мам ни в коем
случае вам не откажет тут есть один
очень очень важный секрет и очень очень
важная тема если мы по серьезному
задумаемся с вами кто является
потребителем образование мы же с вами
очень быстро поймем что это наш ребенок
наш ребенок является элементом клиент
опасное слова
очень многие сотрудники системы
образования прямо вздрагивают когда это
слово
произносишь но это слово абсолютно
верное совершенно верно и потому что в
противном случае если мы не используем
этот термин нас получается очень странно
и я бы сказал опасная структура
получается что
заказчиком образования являются
ну скажем государства исполнительным
этого заказа является
ну скажем государство не правда ли очень
странная схема чтобы не сказать
коррупционная схема к счастью от
совершенно не так закачиваем заказчиком
образования безусловно является ребенок
а его родители это абсолютно точно и тут
мы подходим к очень важному пункту в
нашем рассуждать неа школе я задам вам
этот вопрос а вы просто подумаете
несколько секунд скажите друзья когда
последний раз вы формулировали заказ вот
как заказчик когда последние разы
формулировали заказ я очень хорошо знаю
что большинство ответивших нечестно
сейчас сказали слова никогда по той или
иной причине нет не тот не делает нас
плохими родителями не волнуйтесь но по
той или иной причине мы полагались на
100 процентов на некую систему а система
между прочим не так уже плохо да да это
такой хороший тон говорить что нынче
такая плохая система образования и такие
плохие школы ребята на во многом мы сами
делаем эту систему образования не очень
хороший как мы делаем имени очень
хороший ну например вот этим самым
отсутствием заказа давайте представим
себе на минутку ресторан в которой
приходят клиенты им абсолютно все равно
какая еда окажется у них на столах как
быстро даже очень хороший ответственно
ресторан съедет на более низкий уровень
давайте представим себе ситуацию когда
мы приходим в обувную мастерскую
швыряем на прилавок туфли говорим
сделайте с этим что-нибудь я забегу
через сколько-то лет
такого заказа не бывает мы хорошо хорошо
формулируем чего мы хотим чтобы мы
сейчас еле чего попили зачем мы идем в
ту или иную мастерскую и даже зачем мы
идем в театр и в кино что же происходит
когда мы имеем дело со школой это
куда-то девается и вот у нас начинает с
вами выстраиваться будущее наше и очень
очень важная проверка мне домашнее
задание
заказ чего мы хотим от школы тут я
должен вам сказать что
в этой точке очень часто слушатели
говорят да кто нас будет слушать да
никто нас совершенно слушать не станет
это все полная ерунда ребята я должен
вам сказать что в россии один из самых
лучших в мире законов об образовании я
говорю это совершенно ответственно и с
полной уверенностью в россии один из
самых лучших в мире закон в об
образовании в российском законе об
образовании
прописанных cited право о которых я
сейчас говорю другое дело что мы очень
часто этими правами не пользуемся не
потому ли что это очень удобная позиция
сказать система плохо мы молодцы нет я
не могу бросить камень в эту систему
потому что в тот момент когда заказ не
формулируется мы приходим к старому
принципу извините пианист играет как
умеет так бывает довольно часто
так вот в тот момент когда мы начинаем
формулировать заказ а формулируется
заказ очень и очень конкретно
как я хочу чтобы мой ребенок обучался я
хочу чтобы он знал зачем он учит то или
иное я хочу чтобы он понимал как учение
и как знание которой он приобретает
влияют на его жизнь да да уже сейчас не
через мифические 20 лет о которых мы
говорим и учителя присоединяются к этому
хору вырастешь поймешь как мы знаем по
собственному опыту немногое мы поймем
хотя действительно многое простим и
многие страницы перелистнём но это
очень-очень важный принцип как это
влияет на меня сейчас потому что кроме
всего прочего этот принцип помогает мне
ребенку сохранить интерес мы очень часто
предлагаем формулу учиться должно быть
интересно а как это интересно учиться я
попробую ответить на этот вопрос мне
кажется нам интересно когда мы понимаем
что это самое учение совершает с нами
как мы меняемся как мы реализовываемся в
этом учении как мы идем вперед думаете
это невозможно еще как возможно и тут я
добавлю еще одну деталь и деталь то
будет следующая
принято ругать учителей к сожалению и вы
знаете я совершенно не разделяю эту
позицию ну отчасти потому что я и сам
учитель но не только поэтому еще и
потому что я правда уверен в том что
хороших учителей намного больше чем
плохих
однако учителя ведь такие же люди как мы
с вами и учителя очень часто тоже не
успевают остановиться и знаете иногда
когда разговариваешь с учителями
говоришь слушая почему дети от именно
так развита удобно вдруг задумываются
коллеги говорят действительно ведь когда
мы учимся когда мы разговариваем намного
правильнее намного комфортнее смотреть в
глаза друг другу потому что именно в
этот момент и возникает процесс общения
или например удобно ли поднимать руку
когда ты хочешь что-нибудь сказать и
поначалу конечно возникает сопротивление
говорят ну а как же не поднимать руку и
тоже будет настоящий балаган там ты
предлагаешь этим людям и самому себе
следующий вопрос но ведь когда мы
разговариваем с интересными нам людьми
мы обычно смотрим им в глаза мы очень
часто перебиваем друг друга мы болтаем
без умолку мы повышаем то он и опускаем
тонн и уж конечно не говорим по руке и в
этот момент мы получаем от общения
огромное удовольствие и тогда хватаются
за последний аргумент апологеты жесткой
школьной системой говорят но ведь
учительница 1 в классе столько детей и
отвечаю я в этот момент но ведь учителя
такая профессия и
профессия это в частности заключается в
том чтобы знать каким образом
структурировать вот это самое большое
количество детей знать и уметь сделать
так чтобы им было значимо интересно
комфортно понятно и так далее уметь
сделать так чтобы человек каждый человек
в классе понимал что он сейчас и здесь
делает понимать что все люди разные
понимать что для каждого человека есть
свой входа в материал да да да понимать
и обеспечивается учитель ведь давно уже
перестал быть перед датчиком знаний вы
точно про это думали сегодня речь идет
совсем о других навыках сегодня речь
идет о том как мне ребенку
взаимодействовать с этим знаниям как мне
выбирать это знание как не строить
дорожку от себя к этому знанию как мне
строить взаимодействия между собой и
другими людьми между собой и самим собой
между собой и окружающим миром и тогда
все эти знания умения навыки
действительно становятся необходимы и
тогда мне человеку 7 8 10 15 лет понятно
что я делаю в школе и тогда школа
превращается в самое главное место в
моей жизни потому что именно в этом
месте я хорошо хорошо понимаю как это
связано с моей жизни это дает не ответы
на множество вопросов просто
противоположная точка зрения как вы
конечно хорошо знаете особенно те из вас
у кого дети идут не в первый класс а ну
например в 5 или тем более 8 так вот вы
хорошо хорошо знаете что дети совсем не
хотят туда идти довольно часто куда мы
не хотим идти мы не хотим идти или
оказываться вместе гром вообще не
понимаю зачем оно мне необходимо как оно
связано с моей жизнью и так школа это
место которое отвечает на вот те самые
жизненные вопросы какую ошибку очень
часто делаем мы взрослая мы очень часто
говорим слушай ну школа это такой период
жизни которые надо просто прожить
который надо просто перетерпеть
как это странно перетерпеть 11 лет
друзья 11 лет за страшное преступление
за это время можно отсидеть и выйти это
очень странно и мне кажется наша задача
задача взрослых сделать так чтобы
человек абсолютно точно понимал ну хотя
бы несколько раз в день что он делает в
этом самом месте давайте вернемся
практике еще раз что же нам со всем этим
делать одел там вот что нам становиться
осознанными клиентами клиентами системы
образования нам помнить о том что мы
имеем право задавать любые вопросы нет
нет я не говорю о конфликтах нет нет я
не говорю о противостоянии я говорю о
реальном человеческому очень понятном
праве родителя то есть любящего человека
поддерживающего человека понимать что
происходит с его любимым человеком с его
ребенком и так мы можем задавать любое
количество вопросов мы обязаны понимать
как это устроено это первое второе
нам просто необходимо сделать так чтобы
наш ребенок понимал зачем им школу идет
об этом можно говорить об этом можно
дискутировать
можно писать это можно бесконечно
говорить об этом с
учителем и с другими родителями и с
ребенком конечно на этот вопрос
обязательно должен быть ответ следующий
пункт а нам нужно понимать и ребенку
нужно нашему нужно понимать ему удобно
ему комфортно или нет я скажу вам почему
я возвращаюсь и возвращаюсь к этому
пункту потому что в тот момент когда я
должен преодолевать страх неуверенность
давление и так далее и так далее я не
смогу учиться потому что я очень много
сил трачу на преодоление того самого
страха того самого давления и так далее
и так далее это значит мне должно быть
комфортно комфортно вовсе не означает я
полагаю вы понимаете это но я позицию
при которой человек развалясь это
сказать ложится в углу и говорит ну
давай учитель учи меня нет нет да и не
волнуйтесь процесс учения устроен совсем
не так вспомните как учились наши дети
когда они были маленькими и как полагаю
надеюсь или почти уверен иногда учится
они сейчас они выглядят очень жадными до
этих знаний они очень очень хотят понять
что происходит дальше потому что это и
есть личностное развитие
поэтому это очень важный пункт
еще
одна точка которая хотел бы упомянуть
это все-таки
как мы эту самую школу выбираем вы
знаете однажды на одном выступлении
одна женщина подняла руку и сказала
слушать и но я не понимаю как сделать
так чтобы мой ребенок учился в той школе
в которой я хочу а дело было в москве я
за долги следующие вопросы игру слушать
и скажите а ширина неужели в москве нет
ни одной школы которые вам бы
понравилось эта женщина ответила нет
конечно такая школа есть но находится на
другом конце города
я ни за что не скажу этой женщине не
скажу кому то другому вы должны все
бросить и переезжать на другой конец
города
однако если мы понимаем например что
школы находится у нас в первом
приоритете как очень часто мы говорим
тогда наверное что придет с этим сделать
это наверное но придется возможно до
сдать квартиру снять квартиру переехать
как-то это устроить если мы не
переезжаем на что мы имеем полное право
как вы понимаете давайте хотя бы
перестанем говорить что у нас это первый
приоритет возможно наш первый приоритет
район
близость к работе и так далее и так
далее почему это важно потому что это
связано с осознанием потому что это
связано с отношением и к моему близкому
человеку и к моему ребенку и к этой
самой школе и так друзья давайте
попробуем обобщить то о чем мы говорили
достижим или на мой взгляд
оказаться в ситуации когда человек хочет
идти в школу да безусловно вот я понимаю
сейчас что я во многом вхожу в
противоречие с привычной системы
координат потому что еще раз в нашем
обществе принято с одной стороны
постоянно рассказывает детям что школы
необходимо с другой стороны принимать
позицию когда школам в общем не людям
это понятно это не так безусловно школу
можно любить для того чтобы школу любить
должно быть понимание для того чтобы
возникло вот это ощущения любви или
привязанности к школе должно быть
понимание того что я там делаю должно
быть ощущение что меня это развивает
должно быть ощущение что я двигаюсь
вперед нет нет не достаточная причина
любить в школу только потому что там
есть мои друзья потому что друзья могут
быть и в музее на улице и в кружке и
много много много где нет ни для этого я
туда прихожу я прихожу туда потому что
со мной происходит какое-то чудо знаете
как в театре иногда происходит какое-то
чудо когда я смотрю и понимаю что я
вошел одним а вышел другим
самое самое главное и простите меня за
то что я повторяю это мне кажется третий
раз это очень во многом наши с вами
ответственность если мы действительно
хотим но вот по честному хотим чтобы
человек учился он должен понимать как
устроено это учение и как она влияет на
него и он должен быть поддержан нами да
мне кажется мы не должны соглашаться с
теми пунктами которые я упомянул в
начале не должны соглашаться с бездумным
подчинением не должны соглашаться с
жесткой и непонятной системой координат
не должны соглашаться с тем например что
ребенок бесконечно должен выполнять
домашнее задание очень часто не понимая
зачем он это делает потому что есть виде
здесь еще один пункт мы не будем
говорить подробно о домашнем задании
потому что мы замахнемся совсем уж
наверное на всю школьную систему целиком
я просто предложил вам про это подумать
подумать о том зачем домашнее задание
нужны может быть учитель не успел
сделать свою работу в классе
знаю-знаю обоснование обоснование
устроена следующим образом нужно
повторить материал дома но ведь тот
материал который нам интересен мы сами
повторим что же здесь не так где же
здесь слом и происходит очень странно
история и в странной ситуации мы
оказываемся когда мы родители становимся
заложниками
этой самой школы а дети становятся
заложниками и нас и этой самой школы
когда как будто костлявая длань
дотягивается до нас и портить нам вечер
и портит нам отношения и портить нам
иногда субботу и воскресенье потому что
мы вынуждены повторять и повторять и
повторять этот текст и говорить о том
что пока ты этого не сделаешь мы не
сможем куда-то пойти естественно
настроение портится и отношения портятся
нет друзья я не скажу вам не делаете
домашнее задание я скажу вам если у вас
вызывает вопросы задайте эти вопросы
обсудите это
предложите на эту тему подумать как это
сделать да на родительском собрании
что такое родительское собрание
не правда ли родительское собрание это
собрание родителей
это тот самый форум в котором могут
обсуждаться вот все те вопросы которые я
сегодня упомянул родительское собрание
это не форум в котором садятся люди и
какой-то один человек учитель в данном
случае рассказывает каждому из
присутствующих о том чем плох или хорош
его ребенок это именно сбор именно форум
я не случайно использую это слово форум
в рамках которого мы можем обменяться
мнениями
поспорить поговорить нет нет родители не
должны заменять собой учителя более того
я думаю что учителя не должны ставить
выразительнее должны ставить под
сомнение профессионализм учителя учитель
это профессионал но еще раз друзья
профессионал который умеет должен иметь
сделать так чтобы человеку было понятно
что он делает чтобы человеку было
комфортно
удобно и очень очень важно в эту самую
школу приходить в противном случае
достигаем прямо противоположного но вот
мы дошли друзья домашнего задания
я уже произносил дворце сегодняшнего
урока то чем я хочу вас попросить
давайте я вам напомню итак во-первых
было бы здорово если бы вы все-таки
записали подумали поговорили и написали
чего нас тут деле вы хотите под школы вы
вы родитель а чего вы хотите только
по-честному и только пожалуйста не
отгораживаетесь формулировками типа мне
очень трудно ответить на этот вопрос или
это и так понятно или я хочу чтобы мой
ребенок учился если вы будете давать
такие ответы ничего не получится если вы
говорить о том чтобы ходить что ваш
ребенок учился попробуйте задать
следующий вопрос чему учился зачем
учился и так далее 2 списочек напишите
пожалуйста на что вы не согласны вот по
честному на что вы не согласна я не буду
вам подсказывать
там могут оказаться самые неожиданные
пункты более того вы можете с изумлением
обнаружить что школа в которой учится
ваш ребенок прекрасно потому что ни один
пункт не совпал а может может быть вы с
изумлением обнаружите что
не согласны вы со многим но давно-давно
вы с этим уже ничего не делается и в
этот момент вы скажете так вот почему
мой любимый человек каждый день приходит
в дурном настроении из школы и захотите
что-то с этим делать и
третье задание задание трудная тем не
менее мне кажется но самым самым важным
попробуйте пожалуйста сформулировать
заказ это вытекает из первых двух
пунктов но это задание намного полнее
конкретно и полна сформулировать заказ к
системе образования ваш заказ не нужно
усложнять и не нужно уходить в философию
действительно попробуйте сформулировать
заказ как вы сформулируете заказ в
ресторане или к ресторану если любому из
вас я задам сейчас конкретный вопрос
почему выбираете ту или иную одежду
немного подумав я уверен вы
сформулируете очень и очень точно свой
стиль свой запрос ткань которую вы
любите цвет которые вы любите и так
далее да взяли вот такой же запрос такой
же заказ создайте пожалуйста
относительно система образования
относительно школы знаете это задание
которое если вы сделаете нам даже не
обязательно разбирать потому что все
ответы окажется внутри я уверен вы
справитесь и желаю вам удачи до
следующего рано